## Задачи

### Сумма 100

Сколькими способами можно составить сумму 100 из четырех ненулевых слагаемых?

**Рещение**: представим четыре слагаемых в виде последовательности единиц, разделенных нулями. Количество единиц до разделяющего нуля определяет значение слагаемого. Всего между единицами 99 вакантных мест, куда могут быть поставлены по одному нулю из 3, что позволило бы получить 4 слагаемых. Ответом будет число сочетаний из 99 по 3: $C^3_{99}$

### Сумма 100 на компьютере

Компьютер генерирует 4 случайных натуральных чисел, каждое число выбирается случайно,
равномерно и независимо от остальных на промежутке от 1 до 100. Найдите вероятность, что
сумму этих чисел равна 100

**Решение**: Ответ из предыдущего задания это количество интересных наборов, сгенерированных компьютером. Количество всех наборов это число размещений с повторениями, то есть $\bar A^4_{100}$. Ответом будет отношение этих величин: $C^3_{99}/\bar A^4_{100}$

### **1. Правило суммы и произведения**

В магазине продаются 10 видов карандашей, 20 видов ручек, 5 видов ластика и 15 видов линеек.

1) Сколько способов купить карандаш ИЛИ ручку

2) Сколько способов купить ластик И линейку

3) Сколько способов купить 2 ручки

Ответ: 30 75 190

### 2. Сочетания

1) Сколько способов выбрать команду из 3 человек в компании из 10 человек

2) Сколько способов назначить ответственных по 3 таскам в компании из 10 человек. Один человек может быть ответственным по нескольким таскам

Ответ: 120 1000

Пояснение: Сочетание из 10 по 3, каждая таска выбирает из 10 человек и выбор независим

### 3. Перестановки

Сколькими способами можно расставить 6 различных объектов в одну линию?

Ответ: 6! = 720

### 4. Выбор команды

1) В компании из 10 человек нужно выбрать набор людей, которые пойдут на конференцию. Каждый сам принимает решение, пойдет он туда или нет. Сколько различных способов может получится?

2) Сколько способов выбрать какую-то команду в компании из 10 человек. Команда может состоять из любого количества людей, в том числе и 0.

Ответ: 2^10 = 1024

Каждый человек независимо от других решает вступит в команду или нет, то есть два варианта выбора

### 5. Шары в мешке

В мешке имеется 32 черных шара, 29 белых шаров, 45 красных (всего 106 шаров).

1) Сколько шаров необходимо вынуть из мешка, чтобы среди них гарантированно нашлось 99 шаров одного цвета?

2) Сколько шаров необходимо вынуть из мешка, чтобы среди них гарантированно нашлось 99 шаров белого цвета?

Ответ: 25 86

Пояснение: 

1) Для гарантии представим случай, что мы достали по 8 шаров каждого цвета, тогда следующее ихзъятие даст 9-ый шар какого-то цвета. То есть 8+8+8+1=25

2) Для гарантии рассмотрим случай, когда изъяты все шары кроме белых, а белых извлечено 8. Тогда следующий шар будет точно белым и 9-ым. 32+45+8+1=86

### 6. Считаем числа

1) Сколько существует шестизначных чисел?

2) Сколько существует шестизначных чисел, делящихся на 5?

3) Сколько существует шестизначных чисел, у которых все цифры разные

4) Сколько существует шестизначных чисел, в записи которых присутствует хотя бы одна чётная цифра?

Ответ: 900000 180000 136080 884375

Пояснение:

1) 9 * 10^5

2) 9 * 10^4 * 2

3) 9 * 9 * 8 * 7 * 6 * 5

4) 9 * 10^5 - 5^6

### 7. Примерное значение биномиальных коэффициентов

Сколько знаков в записи числа сочетание из 1000 по 3- количество способов выбрать 3 элемента из 1000.

Ответ: 9

### 9. Монетки

Вася бросает монетку 5 раз. Найдите вероятность, что ровно 3 раза выпадет орел.

Формат ответа - несократимая дробь a/b.

Ответ: 5/16

Пояснение:

1) Число благоприятных исходов: число сочетаний из 5 по 3: 10

2) Общее количество исходов для 5 бросков: 2^5 = 32

3) 10/32=5/16

### 10. Шары в урне

В урне лежит по 10 шаров красного, синего и черных цветов. ИЗ урны наугад достаются 2 шары. Найдите вероятность, что шары будут разного цвета.

Формат ответа - некократимая дробь a/b.

Ответ: 20/29

Пояснение:

1) Число благоприятных исходов: 30 * 20/(2!)

2) Общее количество исходов: 30 * 29/(2!)

3) 30 * 20/(2!) / 30 * 29/(2!) = 20/29

### 11. Кубики

Вася кинул два игральных кубика с 6 гранями. Какова вероятность, что на кубиках есть хотя бы одна шестерка.

Ответ: 11/36

Пояснение: идем от обратного. Вероятность, что среди двух бросков не выбпало ни одной 6: 5 * 5/2! / 6 * 6/2! = 25/36. Отсюда вероятность хотя бы одной 6: 1 - 25/36 = 11/36

### 12. Карты

Из колоды карт, состоящей из 36 карт, достают 3 карты наугад. Найдите вероятность, что они все будут разного достоинства

Ответ: 64/85

Каждый раз мы выбираем не из оставшихся а из оставшихся минус 3 (только что выбранного достоинства). Отсюда:

1) Число благоприятных исходов: 36 * 32 * 28/3!

2) Общее количество исходов: 36 * 35 * 34/3!

3) 36 * 32 * 28/3! /   36 * 35 * 34/3! = 64/85

### 13. Нечестное соревнование

Двое бросают монету: один бросил ее 10 раз, другой --- 11 раз. Чему равна вероятность того, что у второго монета упала орлом большее число раз, чем у первого?

Ответ: 1/2

Когда оба кидали одинаковое число раз вероятности совпадали. При дополнительном броске шанс на то, чтобы опередить оппонента, составляет 1/2.
